# ncku-id(7) - 國立台南成功大學學號


## DESCRTPTION
成功大學學號可以分成 6 大部份：（以下簡稱成大。）

### 系所代號
第 1,2 碼為系所的代號，
一個英文字母加上一個數字，
或兩個英文字母。
參見 **系所編碼** 。

### 就讀部門
第 3 碼為一碼數字，代表學生的就讀部門。

數字 | 部門
----|-----
4 | 大學日間部
5 | 大學夜間部
6 | 碩士班
7 | 在職專班
8 | 博士班


### 入學年度
第 4,5 碼為入學年度，年號為民國的學年。
像 104 學年從 104 年 9 月開始，到 105 年 6 月結束。


### 入學方式
第 6 碼為入學方式。

數字 | 入學方弍
----|------
0 | 體資生
1 | 考試入學且系所不分班或甲班
2 | 乙班
3 | 丙班
4 | 推甄入學
5 | 僑生
6 | 申請入學
7 | 外籍生
8 | 交換學生
9 | 轉學生


### 流水號
第 7,8 碼是座號，也就是流水號。依照不同系所有不同的編排方式。
參見 *流水號* 。


### 驗證碼

第 9 碼用來驗證是不是有效的學號，
和台灣的身份證字號同目的；原理見驗證碼一章。


## 系所編碼

注意英文絕大多數情況下大寫。
可以參閱 *大寫與小寫* 一節。
從前第一碼英文是 **學院代號** ，
但後來由於學院的分家，又沒有更新，就沒用了。


### 其他
代號 | 單位 | 英文簡寫
-----|------|---------
A2 | 體育室 | OPE
A3 | 軍訓室 | MT
A4 | 師培中心 | CTE
A5 | 計網中心 | CN
A6 | 服務學習 | SS
AA | 共同英授 | 
AH | 華語中心 | CLC

### 不分學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
-----|------|---------
AN | 不分系學程 | CCEP
C0 | 科學班 | 

### 通識課程
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
A1 | 外國語言 | FLL
A7 | 基礎國文 | CL
A9 | 通識中心 | GE
AG | 公民歷史 | 

### 工學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
E0 | 工學院 | COE
E1 | 機械系 | ME
N1 | 機械所 | ME
E3 | 化工系 | CHE
N3 | 化工所 | CHE
E4 | 資源系 | RE
N4 | 資源所 | RE
E5 | 材料系 | MSE
N5 | 材料所 | MSE
E6 | 土木系 | CE
N6 | 土木所 | CE
E8 | 水利系 | HOE
N8 | 水利所 | HOE
E9 | 工科系 | ES
N9 | 工科所 | ES
F0 | 能源學程 | IBPE
F1 | 系統系 | SNME
P1 | 系統所 | SYS
F4 | 航太系 | AA
P4 | 航太所 | AA
F5 | 環工系 | EV
P5 | 環工所 | EV
F6 | 測量系 | GM
P6 | 測量所 | GM
F9 | 醫工系 | BME
P8 | 醫工所 | BME
N0 | 工程管理 | EM
NA | 海事所 | OTMA
NB | 尖端所 | icam
NC | 自災所 | iNHM
Q4 | 民航所 | CA
D5 | 經濟系 | ECON
U5 | 經濟所 | ECON
D8 | 心理系 | PSY
U7 | 心理所 | CS
U1 | 政經所 | PE
U3 | 教育所 | EDU

### 醫學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
I2 | 護理系 | NURS
T2 | 護理所 | NURS
I3 | 醫技系 | MLSB
T3 | 醫技所 | MLSB
I5 | 醫學系 | MED
I6 | 物治系 | PT
T6 | 物治所 | PT
I7 | 職治系 | OT
T7 | 職治所 | OT
I8 | 藥學系 | DOPA
S0 | 醫學院 | MED
S1 | 生化所 | BIMB
S2 | 藥理所 | PHAR
S3 | 生理所 | PHSL
S4 | 微免所 | MI
S5 | 基醫所 | BMS
S6 | 臨藥科技 | CPPS
S7 | 環醫所 | EOH
S8 | 行醫所 | BM
S9 | 臨醫所 | CM
SA | 神經學程 | TIGP
SB | 公衛在職 | MPH
T1 | 分醫所 | IMM
T4 | 口醫所 | IOM
T8 | 公衛所 | PH
T9 | 細胞所 | CBA
TA | 健照所 | AHS
TC | 老年所 | GERO

### 生物科學與科技學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
C5 | 生科系 | LS
L5 | 生命所 | LS
C6 | 生技系 | BBS
Z3 | 熱植所 | TPS
L6 | 生科所 | BIOT
Z0 | 生科學院 | BB
Z2 | 生訊所 | BIOI

### 文學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
B1 | 中文系 | CL
K1 | 中文所 | CL
B2 | 外文系 | FLL
K2 | 外文所 | FLL
B3 | 歷史系 | HIS
K3 | 歷史所 | HIS
B5 | 台文系 | TWL
K5 | 台文所 | TWL
K4 | 藝術所 | AS
K7 | 考古所 | Arxe

### 理學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
C1 | 數學系 | MATH
L1 | 應數所 | MATH
C2 | 物理系 | PHYS
L2 | 物理所 | PHYS
C3 | 化學系 | CHEM
L3 | 化學所 | CHEM
C4 | 地科系 | EARS
L4 | 地科所 | EARS
F8 | 光電系 | DPS
L7 | 光電所 | DPS
LA | 電漿所 | SAPS
VF | 發光二極 | 

### 管理學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
H1 | 會計系 | ACC
R1 | 會計所 | ACC
H2 | 統計系 | STAT
R2 | 統計所 | STAT
H3 | 工資系 | IIM
R3 | 工資所 | IIM
H4 | 企管系 | BA
R4 | 企管所 | BA
H5 | 交管系 | TCM
R5 | 交管所 | TCM
R0 | ＥＭＢＡ | EMBA
R6 | 國企所 | IB
R7 | 資管所 | IM
R8 | 財金所 | FIN
R9 | 電管所 | TM
RA | IIMBA | IMBA
RB | 體健所 | PEHL
RD | AMBA | AMBA
RZ | 管理學院 | COM

### 社會科學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
D2 | 法律系 | LAW
U2 | 法律所 | LAW
U6 | 科法所 | LAWS
D4 | 政治系 | PS

### 電機資訊學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
E2 | 電機系 | EE
N2 | 電機所 | EE
F7 | 資訊系 | CSIE
P7 | 資訊所 | CSIE
ND | 多媒學程 | 
P9 | 製造所 | IMIS
Q1 | 微電所 | IME
Q3 | 電通所 | CCE
Q5 | 醫資所 | IMI
Q6 | 南科專 | 
Q7 | 奈積學程 | NICE
V6 | 電力產專 | MPPE
V8 | 微波材料 | 
V9 | 電子材料 | 
VA | 電機產業 | 
VB | 光材產專 | 
VC | 光產產專 | 
VD | 微波元件 | 
VE | 電子產專 | MPPE
VG | 靜電保護 | 
VH | 磁性材料 | 
VJ | 電子材料　 | 
VK | 電機驅動 | 
VL | 微波電子 | 

### 規劃與設計學院
代號 | 單位 | 英文簡寫
---|-------|-------
E7 | 建築系 | ARCH
N7 | 建築所 | ARCH
F2 | 都計系 | UP
P2 | 都計所 | UP
F3 | 工設系 | ID
P3 | 工設所 | ID
PA | 創意所 | ICID
PB | 科藝學程 | TART


## 流水號

第 7、8 碼是座號。
大學部指考入學是按照准考證號碼順序，
但是有些系是依照聯考成績排序或是用地區排序。
（地區應該跟准考證號碼有關。）

大學部推甄、申請、研究所推甄則是按照正取排名，
備取生看遞補哪個正取的就用那個學號。

研究所考試則看各系而定。
若分組則是只有甲組是照排名順序，乙組排甲組後面。
若沒分組就是跟推甄一樣照排名，
備取則是看備哪一個正取生。（所以備取生的學號與排名無關。）


## 驗證碼

一個學生證是不是有效的，可以靠計算得知。
驗證的方式為將最後一位數字 * 1，最後第二位 * 2，以此類推。
全部加起來應該要能被十整除。此即驗證碼的功能；讓學號相加結果為 0。
如果是英文字母，則應參照下表轉成數字再作運算。
如果是二個英文字母，應對應二字母的表格轉換，不必再乘位數。

    C34031328 = 2*9 + 3*8 + 4*7 + 0*6 + 3*5 + 1*4 + 3*3 + 2*2 + 8*1 = 110
    VL6021023 = 7 + 6*7 + 0*6 + 2*5 + 1*4 + 0*3 + 2*2 + 3*1 = 70

字母 | 數字
----|----
A | 0
B | 1
C | 2
D | 3
E | 4
F | 4
H | 6
I | 7
J | 8
K | 9
L | 0
N | 2
P | 3
Q | 4
R | 5
S | 6
T | 7
U | 8
V | 9
Z | 2

雙字母 | 數字
-----|----
ND | 0
SB | 0
RB | 1
TA | 1
VE | 1
VJ | 1
AN | 2
NC | 2
SA | 2
PB | 3
RA | 3
VD | 3
NB | 4
PA | 5
VC | 5
VH | 5
NA | 6
TC | 7
VG | 7
VL | 7
LA | 8
TB | 9
VF | 9
VK | 9

此驗證碼表格及驗證方式為作者自行自全校學號中歸納出，
不代表校方，亦不為正確性負任何責任。

## e-mail 與 myweb 個人網站

成大的學號被使用在 e-mail 和個人網站上。
成大學生會分配到一個 e-mail 信箱：
<學號@mail.ncku.edu.tw> 。
個人網站網址是：
<http://myweb.ncku.edu.tw/~學號/> 。
*注意，此時學號第一個英文字母皆為小寫。*

### e-mail
e-mail 可以用 client 端軟體訪問，像 mutt,thunderbird 或 outlook。
也有提供 web 介面，網址是： <http://mail.ncku.edu.tw/> 。
帳號是學號，密碼是預設的密碼。

### myweb
myweb 是成大的個人網頁空間，可以用 ftp 連進去管理。
<ftp://myweb.ncku.edu.tw> ；帳號為學號，密碼是預設的密碼。


### 密碼

很多情況下一些服務的帳號是直接用學號，而有帳號就一定有密碼。
預設的密碼是
*身份證字號末 4 碼 出生月日* 。
像是 *A123456789* 在 *1999-09-09* 出生，那密碼就是 *67890909* 。


## 大小寫問題

為什麼學號要採用大寫呢？而 e-mail 和個人網頁又是小寫？
我想就就和身份證字號要用大寫一樣，
而 e-mail 和個人網頁都是架在計中 server 上的服務；
也就是是用 BSD 或其它 UN*X 跑的服務。
在 unix 中習慣以小寫字母命名；且大小寫在 unix 中是不同的。
（和 windows 不同。）所以我猜計中才會以小寫命名。


## 畢業

畢業後 e-mail 會被保留一段時間，然後刪除。網頁空間應該相同。
第 1 學期畢業者(即 8 月~隔年 1 月)隔年 8 月 1 日停用，
第 2 學期畢業者(即 2 月~7 月)隔年 2 月 1 日停用。
根據計中： <http://cc.ncku.edu.tw/files/15-1255-119460,c3357-1.php>

如果畢業後繼續唸研究所，學號末碼會被拿掉作為新的學號。
（也就是不能驗證了。）


