.mso zh.tmac
.TH "NCKU\-ID" "7" "January 2018" "" "NCKU CCNS"
.SH "NAME"
\fBncku-id\fR \- 國立台南成功大學學號
.SH DESCRTPTION
.P
成功大學學號可以分成 6 大部份：（以下簡稱成大。）
.SS 系所代號
.P
第 1,2 碼為系所的代號，
一個英文字母加上一個數字，
或兩個英文字母。
參見 \fB系所編碼\fR 。
.SS 就讀部門
.P
第 3 碼為一碼數字，代表學生的就讀部門。
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l.
T{
數字
T}|T{
部門
T}
_
T{
4
T}|T{
大學日間部
T}
T{
5
T}|T{
大學夜間部
T}
T{
6
T}|T{
碩士班
T}
T{
7
T}|T{
在職專班
T}
T{
8
T}|T{
博士班
T}
.TE
.SS 入學年度
.P
第 4,5 碼為入學年度，年號為民國的學年。
像 104 學年從 104 年 9 月開始，到 105 年 6 月結束。
.SS 入學方式
.P
第 6 碼為入學方式。
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l.
T{
數字
T}|T{
入學方弍
T}
_
T{
0
T}|T{
體資生
T}
T{
1
T}|T{
考試入學且系所不分班或甲班
T}
T{
2
T}|T{
乙班
T}
T{
3
T}|T{
丙班
T}
T{
4
T}|T{
推甄入學
T}
T{
5
T}|T{
僑生
T}
T{
6
T}|T{
申請入學
T}
T{
7
T}|T{
外籍生
T}
T{
8
T}|T{
交換學生
T}
T{
9
T}|T{
轉學生
T}
.TE
.SS 流水號
.P
第 7,8 碼是座號，也就是流水號。依照不同系所有不同的編排方式。
參見 \fI流水號\fR 。
.SS 驗證碼
.P
第 9 碼用來驗證是不是有效的學號，
和台灣的身份證字號同目的；原理見驗證碼一章。
.SH 系所編碼
.P
注意英文絕大多數情況下大寫。
可以參閱 \fI大寫與小寫\fR 一節。
從前第一碼英文是 \fB學院代號\fR ，
但後來由於學院的分家，又沒有更新，就沒用了。
.SS 其他
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
A2
T}|T{
體育室
T}|T{
OPE
T}
T{
A3
T}|T{
軍訓室
T}|T{
MT
T}
T{
A4
T}|T{
師培中心
T}|T{
CTE
T}
T{
A5
T}|T{
計網中心
T}|T{
CN
T}
T{
A6
T}|T{
服務學習
T}|T{
SS
T}
T{
AA
T}|T{
共同英授
T}|T{

T}
T{
AH
T}|T{
華語中心
T}|T{
CLC
T}
.TE
.SS 不分學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
AN
T}|T{
不分系學程
T}|T{
CCEP
T}
T{
C0
T}|T{
科學班
T}|T{

T}
.TE
.SS 通識課程
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
A1
T}|T{
外國語言
T}|T{
FLL
T}
T{
A7
T}|T{
基礎國文
T}|T{
CL
T}
T{
A9
T}|T{
通識中心
T}|T{
GE
T}
T{
AG
T}|T{
公民歷史
T}|T{

T}
.TE
.SS 工學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
E0
T}|T{
工學院
T}|T{
COE
T}
T{
E1
T}|T{
機械系
T}|T{
ME
T}
T{
N1
T}|T{
機械所
T}|T{
ME
T}
T{
E3
T}|T{
化工系
T}|T{
CHE
T}
T{
N3
T}|T{
化工所
T}|T{
CHE
T}
T{
E4
T}|T{
資源系
T}|T{
RE
T}
T{
N4
T}|T{
資源所
T}|T{
RE
T}
T{
E5
T}|T{
材料系
T}|T{
MSE
T}
T{
N5
T}|T{
材料所
T}|T{
MSE
T}
T{
E6
T}|T{
土木系
T}|T{
CE
T}
T{
N6
T}|T{
土木所
T}|T{
CE
T}
T{
E8
T}|T{
水利系
T}|T{
HOE
T}
T{
N8
T}|T{
水利所
T}|T{
HOE
T}
T{
E9
T}|T{
工科系
T}|T{
ES
T}
T{
N9
T}|T{
工科所
T}|T{
ES
T}
T{
F0
T}|T{
能源學程
T}|T{
IBPE
T}
T{
F1
T}|T{
系統系
T}|T{
SNME
T}
T{
P1
T}|T{
系統所
T}|T{
SYS
T}
T{
F4
T}|T{
航太系
T}|T{
AA
T}
T{
P4
T}|T{
航太所
T}|T{
AA
T}
T{
F5
T}|T{
環工系
T}|T{
EV
T}
T{
P5
T}|T{
環工所
T}|T{
EV
T}
T{
F6
T}|T{
測量系
T}|T{
GM
T}
T{
P6
T}|T{
測量所
T}|T{
GM
T}
T{
F9
T}|T{
醫工系
T}|T{
BME
T}
T{
P8
T}|T{
醫工所
T}|T{
BME
T}
T{
N0
T}|T{
工程管理
T}|T{
EM
T}
T{
NA
T}|T{
海事所
T}|T{
OTMA
T}
T{
NB
T}|T{
尖端所
T}|T{
icam
T}
T{
NC
T}|T{
自災所
T}|T{
iNHM
T}
T{
Q4
T}|T{
民航所
T}|T{
CA
T}
T{
D5
T}|T{
經濟系
T}|T{
ECON
T}
T{
U5
T}|T{
經濟所
T}|T{
ECON
T}
T{
D8
T}|T{
心理系
T}|T{
PSY
T}
T{
U7
T}|T{
心理所
T}|T{
CS
T}
T{
U1
T}|T{
政經所
T}|T{
PE
T}
T{
U3
T}|T{
教育所
T}|T{
EDU
T}
.TE
.SS 醫學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
I2
T}|T{
護理系
T}|T{
NURS
T}
T{
T2
T}|T{
護理所
T}|T{
NURS
T}
T{
I3
T}|T{
醫技系
T}|T{
MLSB
T}
T{
T3
T}|T{
醫技所
T}|T{
MLSB
T}
T{
I5
T}|T{
醫學系
T}|T{
MED
T}
T{
I6
T}|T{
物治系
T}|T{
PT
T}
T{
T6
T}|T{
物治所
T}|T{
PT
T}
T{
I7
T}|T{
職治系
T}|T{
OT
T}
T{
T7
T}|T{
職治所
T}|T{
OT
T}
T{
I8
T}|T{
藥學系
T}|T{
DOPA
T}
T{
S0
T}|T{
醫學院
T}|T{
MED
T}
T{
S1
T}|T{
生化所
T}|T{
BIMB
T}
T{
S2
T}|T{
藥理所
T}|T{
PHAR
T}
T{
S3
T}|T{
生理所
T}|T{
PHSL
T}
T{
S4
T}|T{
微免所
T}|T{
MI
T}
T{
S5
T}|T{
基醫所
T}|T{
BMS
T}
T{
S6
T}|T{
臨藥科技
T}|T{
CPPS
T}
T{
S7
T}|T{
環醫所
T}|T{
EOH
T}
T{
S8
T}|T{
行醫所
T}|T{
BM
T}
T{
S9
T}|T{
臨醫所
T}|T{
CM
T}
T{
SA
T}|T{
神經學程
T}|T{
TIGP
T}
T{
SB
T}|T{
公衛在職
T}|T{
MPH
T}
T{
T1
T}|T{
分醫所
T}|T{
IMM
T}
T{
T4
T}|T{
口醫所
T}|T{
IOM
T}
T{
T8
T}|T{
公衛所
T}|T{
PH
T}
T{
T9
T}|T{
細胞所
T}|T{
CBA
T}
T{
TA
T}|T{
健照所
T}|T{
AHS
T}
T{
TC
T}|T{
老年所
T}|T{
GERO
T}
.TE
.SS 生物科學與科技學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
C5
T}|T{
生科系
T}|T{
LS
T}
T{
L5
T}|T{
生命所
T}|T{
LS
T}
T{
C6
T}|T{
生技系
T}|T{
BBS
T}
T{
Z3
T}|T{
熱植所
T}|T{
TPS
T}
T{
L6
T}|T{
生科所
T}|T{
BIOT
T}
T{
Z0
T}|T{
生科學院
T}|T{
BB
T}
T{
Z2
T}|T{
生訊所
T}|T{
BIOI
T}
.TE
.SS 文學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
B1
T}|T{
中文系
T}|T{
CL
T}
T{
K1
T}|T{
中文所
T}|T{
CL
T}
T{
B2
T}|T{
外文系
T}|T{
FLL
T}
T{
K2
T}|T{
外文所
T}|T{
FLL
T}
T{
B3
T}|T{
歷史系
T}|T{
HIS
T}
T{
K3
T}|T{
歷史所
T}|T{
HIS
T}
T{
B5
T}|T{
台文系
T}|T{
TWL
T}
T{
K5
T}|T{
台文所
T}|T{
TWL
T}
T{
K4
T}|T{
藝術所
T}|T{
AS
T}
T{
K7
T}|T{
考古所
T}|T{
Arxe
T}
.TE
.SS 理學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
C1
T}|T{
數學系
T}|T{
MATH
T}
T{
L1
T}|T{
應數所
T}|T{
MATH
T}
T{
C2
T}|T{
物理系
T}|T{
PHYS
T}
T{
L2
T}|T{
物理所
T}|T{
PHYS
T}
T{
C3
T}|T{
化學系
T}|T{
CHEM
T}
T{
L3
T}|T{
化學所
T}|T{
CHEM
T}
T{
C4
T}|T{
地科系
T}|T{
EARS
T}
T{
L4
T}|T{
地科所
T}|T{
EARS
T}
T{
F8
T}|T{
光電系
T}|T{
DPS
T}
T{
L7
T}|T{
光電所
T}|T{
DPS
T}
T{
LA
T}|T{
電漿所
T}|T{
SAPS
T}
T{
VF
T}|T{
發光二極
T}|T{

T}
.TE
.SS 管理學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
H1
T}|T{
會計系
T}|T{
ACC
T}
T{
R1
T}|T{
會計所
T}|T{
ACC
T}
T{
H2
T}|T{
統計系
T}|T{
STAT
T}
T{
R2
T}|T{
統計所
T}|T{
STAT
T}
T{
H3
T}|T{
工資系
T}|T{
IIM
T}
T{
R3
T}|T{
工資所
T}|T{
IIM
T}
T{
H4
T}|T{
企管系
T}|T{
BA
T}
T{
R4
T}|T{
企管所
T}|T{
BA
T}
T{
H5
T}|T{
交管系
T}|T{
TCM
T}
T{
R5
T}|T{
交管所
T}|T{
TCM
T}
T{
R0
T}|T{
ＥＭＢＡ
T}|T{
EMBA
T}
T{
R6
T}|T{
國企所
T}|T{
IB
T}
T{
R7
T}|T{
資管所
T}|T{
IM
T}
T{
R8
T}|T{
財金所
T}|T{
FIN
T}
T{
R9
T}|T{
電管所
T}|T{
TM
T}
T{
RA
T}|T{
IIMBA
T}|T{
IMBA
T}
T{
RB
T}|T{
體健所
T}|T{
PEHL
T}
T{
RD
T}|T{
AMBA
T}|T{
AMBA
T}
T{
RZ
T}|T{
管理學院
T}|T{
COM
T}
.TE
.SS 社會科學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
D2
T}|T{
法律系
T}|T{
LAW
T}
T{
U2
T}|T{
法律所
T}|T{
LAW
T}
T{
U6
T}|T{
科法所
T}|T{
LAWS
T}
T{
D4
T}|T{
政治系
T}|T{
PS
T}
.TE
.SS 電機資訊學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
E2
T}|T{
電機系
T}|T{
EE
T}
T{
N2
T}|T{
電機所
T}|T{
EE
T}
T{
F7
T}|T{
資訊系
T}|T{
CSIE
T}
T{
P7
T}|T{
資訊所
T}|T{
CSIE
T}
T{
ND
T}|T{
多媒學程
T}|T{

T}
T{
P9
T}|T{
製造所
T}|T{
IMIS
T}
T{
Q1
T}|T{
微電所
T}|T{
IME
T}
T{
Q3
T}|T{
電通所
T}|T{
CCE
T}
T{
Q5
T}|T{
醫資所
T}|T{
IMI
T}
T{
Q6
T}|T{
南科專
T}|T{

T}
T{
Q7
T}|T{
奈積學程
T}|T{
NICE
T}
T{
V6
T}|T{
電力產專
T}|T{
MPPE
T}
T{
V8
T}|T{
微波材料
T}|T{

T}
T{
V9
T}|T{
電子材料
T}|T{

T}
T{
VA
T}|T{
電機產業
T}|T{

T}
T{
VB
T}|T{
光材產專
T}|T{

T}
T{
VC
T}|T{
光產產專
T}|T{

T}
T{
VD
T}|T{
微波元件
T}|T{

T}
T{
VE
T}|T{
電子產專
T}|T{
MPPE
T}
T{
VG
T}|T{
靜電保護
T}|T{

T}
T{
VH
T}|T{
磁性材料
T}|T{

T}
T{
VJ
T}|T{
電子材料　
T}|T{

T}
T{
VK
T}|T{
電機驅動
T}|T{

T}
T{
VL
T}|T{
微波電子
T}|T{

T}
.TE
.SS 規劃與設計學院
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l l.
T{
代號
T}|T{
單位
T}|T{
英文簡寫
T}
_
T{
E7
T}|T{
建築系
T}|T{
ARCH
T}
T{
N7
T}|T{
建築所
T}|T{
ARCH
T}
T{
F2
T}|T{
都計系
T}|T{
UP
T}
T{
P2
T}|T{
都計所
T}|T{
UP
T}
T{
F3
T}|T{
工設系
T}|T{
ID
T}
T{
P3
T}|T{
工設所
T}|T{
ID
T}
T{
PA
T}|T{
創意所
T}|T{
ICID
T}
T{
PB
T}|T{
科藝學程
T}|T{
TART
T}
.TE
.SH 流水號
.P
第 7、8 碼是座號。
大學部指考入學是按照准考證號碼順序，
但是有些系是依照聯考成績排序或是用地區排序。
（地區應該跟准考證號碼有關。）
.P
大學部推甄、申請、研究所推甄則是按照正取排名，
備取生看遞補哪個正取的就用那個學號。
.P
研究所考試則看各系而定。
若分組則是只有甲組是照排名順序，乙組排甲組後面。
若沒分組就是跟推甄一樣照排名，
備取則是看備哪一個正取生。（所以備取生的學號與排名無關。）
.SH 驗證碼
.P
一個學生證是不是有效的，可以靠計算得知。
驗證的方式為將最後一位數字 \fI 1，最後第二位 \fR 2，以此類推。
全部加起來應該要能被十整除。此即驗證碼的功能；讓學號相加結果為 0。
如果是英文字母，則應參照下表轉成數字再作運算。
如果是二個英文字母，應對應二字母的表格轉換，不必再乘位數。
.P
.RS 2
.nf
C34031328 = 2*9 + 3*8 + 4*7 + 0*6 + 3*5 + 1*4 + 3*3 + 2*2 + 8*1 = 110
VL6021023 = 7 + 6*7 + 0*6 + 2*5 + 1*4 + 0*3 + 2*2 + 3*1 = 70
.fi
.RE
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l.
T{
字母
T}|T{
數字
T}
_
T{
A
T}|T{
0
T}
T{
B
T}|T{
1
T}
T{
C
T}|T{
2
T}
T{
D
T}|T{
3
T}
T{
E
T}|T{
4
T}
T{
F
T}|T{
4
T}
T{
H
T}|T{
6
T}
T{
I
T}|T{
7
T}
T{
J
T}|T{
8
T}
T{
K
T}|T{
9
T}
T{
L
T}|T{
0
T}
T{
N
T}|T{
2
T}
T{
P
T}|T{
3
T}
T{
Q
T}|T{
4
T}
T{
R
T}|T{
5
T}
T{
S
T}|T{
6
T}
T{
T
T}|T{
7
T}
T{
U
T}|T{
8
T}
T{
V
T}|T{
9
T}
T{
Z
T}|T{
2
T}
.TE
.TS
tab(|) expand nowarn box;
 l l.
T{
雙字母
T}|T{
數字
T}
_
T{
ND
T}|T{
0
T}
T{
SB
T}|T{
0
T}
T{
RB
T}|T{
1
T}
T{
TA
T}|T{
1
T}
T{
VE
T}|T{
1
T}
T{
VJ
T}|T{
1
T}
T{
AN
T}|T{
2
T}
T{
NC
T}|T{
2
T}
T{
SA
T}|T{
2
T}
T{
PB
T}|T{
3
T}
T{
RA
T}|T{
3
T}
T{
VD
T}|T{
3
T}
T{
NB
T}|T{
4
T}
T{
PA
T}|T{
5
T}
T{
VC
T}|T{
5
T}
T{
VH
T}|T{
5
T}
T{
NA
T}|T{
6
T}
T{
TC
T}|T{
7
T}
T{
VG
T}|T{
7
T}
T{
VL
T}|T{
7
T}
T{
LA
T}|T{
8
T}
T{
TB
T}|T{
9
T}
T{
VF
T}|T{
9
T}
T{
VK
T}|T{
9
T}
.TE
.P
此驗證碼表格及驗證方式為作者自行自全校學號中歸納出，
不代表校方，亦不為正確性負任何責任。
.SH e\-mail 與 myweb 個人網站
.P
成大的學號被使用在 e\-mail 和個人網站上。
成大學生會分配到一個 e\-mail 信箱：
學號@mail\.ncku\.edu\.tw 。
個人網站網址是：
http://myweb\.ncku\.edu\.tw/~學號/ 。
\fI注意，此時學號第一個英文字母皆為小寫。\fR
.SS e\-mail
.P
e\-mail 可以用 client 端軟體訪問，像 mutt,thunderbird 或 outlook。
也有提供 web 介面，網址是： http://mail\.ncku\.edu\.tw/ 。
帳號是學號，密碼是預設的密碼。
.SS myweb
.P
myweb 是成大的個人網頁空間，可以用 ftp 連進去管理。
ftp://myweb\.ncku\.edu\.tw ；帳號為學號，密碼是預設的密碼。
.SS 密碼
.P
很多情況下一些服務的帳號是直接用學號，而有帳號就一定有密碼。
預設的密碼是
\fI身份證字號末 4 碼 出生月日\fR 。
像是 \fIA123456789\fR 在 \fI1999\-09\-09\fR 出生，那密碼就是 \fI67890909\fR 。
.SH 大小寫問題
.P
為什麼學號要採用大寫呢？而 e\-mail 和個人網頁又是小寫？
我想就就和身份證字號要用大寫一樣，
而 e\-mail 和個人網頁都是架在計中 server 上的服務；
也就是是用 BSD 或其它 UN*X 跑的服務。
在 unix 中習慣以小寫字母命名；且大小寫在 unix 中是不同的。
（和 windows 不同。）所以我猜計中才會以小寫命名。
.SH 畢業
.P
畢業後 e\-mail 會被保留一段時間，然後刪除。網頁空間應該相同。
第 1 學期畢業者(即 8 月~隔年 1 月)隔年 8 月 1 日停用，
第 2 學期畢業者(即 2 月~7 月)隔年 2 月 1 日停用。
根據計中： http://cc\.ncku\.edu\.tw/files/15\-1255\-119460,c3357\-1\.php
.P
如果畢業後繼續唸研究所，學號末碼會被拿掉作為新的學號。
（也就是不能驗證了。）
