
本校學生學號共計9碼，各碼代表之意義如下：
第1碼：為英文字母，代表之意義如下：

意義                                班別及代碼
                                    學士 碩士 博士 進修學士
一般生                              B    R    D    E 
交換生；訪問生                      T    A    C 
外籍選讀生                          S    Y    Z
在職專班生                               P
產業專班生                               J
逕修博士生                                    F
在職逕修博士生                                Q
暑期專班生                          H    H    H
高中預修生                          K
學士逕修博士但又轉入碩士班學生           M
先修生；隨班附讀生                                 N


第2-3碼：代表入學之學年度。

第4 碼：代表所屬學院之代碼。

第5-6碼：代表所屬學系(所)代碼。

系所合一之學系，學士班學生之系(所)代碼為「0X」或「1X」，

則該系碩、博士班學生之系(所)代碼為「2X」或「3X」。

只有碩、博士班而無學士班之獨立研究所，其系(所)代碼則為「4X」。

第 7 碼：代表組別代碼。學系(所)在學籍上未分組者，其代碼為「0」。

但學號第1碼為T、A、C者，學號第7碼「1」代表校級交換生；
「2」代表院級交換生；「3」代表自行付費就讀之訪問學生。

第8-9碼：代表該生在該系(所)組之流水編號。

例如：

學號B95201052為95學年度入學 理學院 數學系 編號52之學士班學生。

學號D94628103為94學年度入學 生農學院 園藝系園藝作物組 編號03之博士生。

